LAMP（Linux-Apache-MySQL-PHP）网站架构是目前国际流行的Web框架，该框架包括：Linux操作系统，Apache网络服务器，MySQL数据库，Perl、PHP或者Python编程语言，所有组成产品均是开源软件，是国际上成熟的架构框架，很多流行的商业应用都是采取这个架构，和Java/J2EE架构相比，LAMP具有Web资源丰富、轻量、快速开发等特点，微软的.NET架构相比，LAMP具有通用、跨平台、高性能、低价格的优势，因此LAMP无论是性能、质量还是价格都是企业搭建网站的首选平台。
　　对于大流量、大并发量的网站系统架构来说，除了硬件上使用高性能的服务器、负载均衡、CDN等之外，在软件架构上需要重点关注下面几个环节：使用高性能的操作系统（OS）、高性能的网页服务器（Web Server）、高性能的数据库（Databse）、高效率的编程语言等。下面我将从这几点对其一一讨论。
　　操作系统
　　Linux操作系统有很多个不同的发行版，如Red Hat Enterprise Linux、SUSE Linux Enterprice、Debian、Ubuntu、CentOS等，每一个发行版都有自己的特色，比如RHEL的稳定，Ubuntu的易用，基于稳定性和性能的考虑，操作系统选择CentOS（Community ENTerprise Operating System）是一个理想的方案。
　　CentOS（Community ENTerprise Operating System）是Linux发行版之一，是RHEL/Red Hat Enterprise Linux的精简免费版，和RHEL为同样的源代码，不过，RHEL和SUSE LE等企业版，提供的升级服务均是收费升级，无法免费在线升级，因此要求免费的高度稳定性的服务器可以用CentOS替代Red Hat Enterprise Linux使用。
 
 我的淘宝之路1：LAMP网站构架

　　Web服务器、缓存和PHP加速
　　Apache是LAMP架构最核心的Web Server，开源、稳定、模块丰富是Apache的优势。但Apache的缺点是有些臃肿，内存和CPU开销大，性能上有损耗，不如一些轻量级的Web服务器（例如nginx）高效，轻量级的Web服务器对于静态文件的响应能力来说远高于Apache服务器。
　　Apache做为Web Server是负载PHP的最佳选择，如果流量很大的话，可以采用nginx来负载非PHP的Web请求。nginx是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，Nginx以它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名。Nginx不支持PHP和CGI等动态语言，但支持负载均衡和容错，可和Apache配合使用，是轻量级的HTTP服务器的首选。
　　Web服务器的缓存也有多种方案，Apache提供了自己的缓存模块，也可以使用外加的Squid模块进行缓存，这两种方式均可以有效的提高Apache的访问响应能力。Squid Cache是一个Web缓存服务器，支持高效的缓存，可以作为网页服务器的前置cache服务器缓存相关请求来提高Web服务器的速度，把Squid放在Apache的前端来缓存Web服务器生成的动态内容，而Web应用程序只需要适当地设置页面实效时间即可。如访问量巨大则可考虑使用memcache作为分布式缓存。
　　PHP的加速使用eAccelerator加速器，eAccelerator是一个自由开放源码PHP加速器，优化和动态内容缓存，提高了性能PHP脚本的缓存性能，使得PHP脚本在编译的状态下，对服务器的开销几乎完全消除。它还有对脚本起优化作用，以加快其执行效率。使PHP程序代码执行效率能提高1-10倍。
　　具体的解决方案有以下几种：
　　1、squid + Apache + PHP + eAccelerator
　　使用Apache负载PHP，使用squid进行缓存，html或图片的请求可以直接由squid返回给用户。很多大型网站都采用这种架构。
　　2、nginx/Apache + PHP（fastcgi） + eAccelerator
　　使用nginx或Apache负载PHP，PHP使用fastcgi方式运行，效率较高。
　　3、nginx + Apache + PHP + eAccelerator
　　此方案综合了nginx和Apache的优点，使用Apache负载PHP，nginx负责解析其他Web请求，使用nginx的rewrite模块，Apache端口不对外开放。
　　数据库
　　开源的数据库中，MySQL在性能、稳定性和功能上是首选，可以达到百万级别的数据存储，网站初期可以将MySQL和Web服务器放在一起，但是当访问量达到一定规模后，应该将MySQL数据库从Web Server上独立出来，在单独的服务器上运行，同时保持Web Server和MySQL服务器的稳定连接。
　　当数据库访问量达到更大的级别，可以考虑使用MySQL Cluster等数据库集群或者库表散列等解决方案。
　　总的来说，LAMP架构的网站性能会远远优于Windows IIS + ASP + Access（例如月光博客）这样的网站，可以负载的访问量也非常大，国内的大量个人网站如果想要支撑大访问量，采用LAMP架构是一个不错的方案。
　　综上所述，基于LAMP架构设计具有成本低廉、部署灵活、快速开发、安全稳定等特点，是Web网络应用和环境的优秀组合。