CDN
百科名片
CDN原理图   
CDN原理图
CDN的全称是Content Delivery Network，即内容分发网络。其基本思路是尽可能避开互联网上有可能影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和环节，使内容传输的更快、更稳定。通过在网络各处放置节点服务器所构成的在现有的互联网基础之上的一层智能虚拟网络，CDN系统能够实时地根据网络流量和各节点的连接、负载状况以及到用户的距离和响应时间等综合信息将用户的请求重新导向离用户最近的服务节点上。其目的是使用户可就近取得所需内容，解决 Internet网络拥挤的状况，提高用户访问网站的响应速度。

目录
服务模式
应用对比
主要特点
关键技术
产品优势
中国市场
编辑本段服务模式
　　内容分发网络(CDN)是一种新型网络构建方式，它是为能在传统的IP网发布宽带丰富媒体而特别优化的网络覆盖层；而从广义的角度，CDN代表了一种基于质量与秩序的网络服务模式。
　　简单地说，内容分发网络(CDN)是一个经策略性部署的整体系统，包括分布式存储、负载均衡、网络请求的重定向和内容管理4个要件，而内容管理和全局的网络流量管理(Traffic Management)是CDN的核心所在。通过用户就近性和服务器负载的判断，CDN确保内容以一种极为高效的方式为用户的请求提供服务。
　　总的来说，内容服务基于缓存服务器，也称作代理缓存(Surrogate)，它位于网络的边缘，距用户仅有"一跳"(Single Hop)之遥。同时，代理缓存是内容提供商源服务器（通常位于CDN服务提供商的数据中心）的一个透明镜像。这样的架构使得CDN服务提供商能够代表他们客户，即内容供应商，向最终用户提供尽可能好的体验，而这些用户是不能容忍请求响应时间有任何延迟的。
编辑本段应用对比
  我的淘宝之路12：百度名片—CDN
cdn应用
　　首先简单表述一下传统的动态系统的访问方法：
　　如右图示（一）表述的是用户的请求过程，用户经过网络中的路由A、B的传输，最终将发送的请求交于动态系统来处理，但是由于IP网络本身的“尽力而为的原则”、网络链路中复杂的环境及硬件的不可靠性的确实存在，致使用户要出现重复发送的请求的现状，所以最终导致用户的请求在提交的过程中出现等待、数据加载时间过长的一些现象的普遍存在，这些在线提交式系统的缓慢直接地影响到办公人员的工作效率，这也是制约着很多大型企业在协同办公OA、ERP、SAP等信息化建设中，出现最多的问题。
　　而CDN分发解决方案解决了与静态网站相关的性能和可靠性问题，而在当今在线业务体验中，与分发静态和动态元素和应用相关的独特挑战，则由速网 的动态网站加速（动态网站加速）来解决。
编辑本段主要特点
　　1、本地Cache加速 提高了企业站点（尤其含有大量图片和静态页面站点）的访问速度，并大大提高以上性质站点的稳定性
　　2、镜像服务 消除了不同运营商之间互联的瓶颈造成的影响，实现了跨运营商的网络加速，保证不同网络中的用户都能得到良好的访问质量。
　　3、远程加速 远程访问用户根据DNS负载均衡技术智能自动选择Cache服务器，选择最快的Cache服务器，加快远程访问的速度
　　4、带宽优化 自动生成服务器的远程Mirror（镜像）cache服务器，远程用户访问时从cache服务器上读取数据，减少远程访问的带宽、分担网络流量、减轻原站点WEB服务器负载等功能。
　　5、集群抗攻击 广泛分布的CDN节点加上节点之间的智能冗余机制，可以有效地预防黑客入侵以及降低各种D.D.o.S攻击对网站的影响，同时保证较好的服务质量 。
编辑本段关键技术
　　（1）内容发布：它借助于建立索引、缓存、流分裂、组播（Multicast）等技术，将内容发布或投递到距离用户最近的远程服务点（POP）处；
　　（2）内容路由：它是整体性的网络负载均衡技术，通过内容路由器中的重定向（DNS）机制，在多个远程POP上均衡用户的请求，以使用户请求得到最近内容源的响应；
　　（3）内容交换：它根据内容的可用性、服务器的可用性以及用户的背景，在POP的缓存服务器上，利用应用层交换、流分裂、重定向（ICP、WCCP）等技术，智能地平衡负载流量；
　　（4）性能管理：它通过内部和外部监控系统，获取网络部件的状况信息，测量内容发布的端到端性能（如包丢失、延时、平均带宽、启动时间、帧速率等），保证网络处于最佳的运行状态。
编辑本段产品优势
　　CDN能几乎涵盖国内所有线路。而在可靠性上， CDN 在结构上实现了多点的冗余，即使某一个节点由于意外发生故障，对网站的访问能够被自动导向其他的健康节点进行响应。CDN能轻松实现网站的全国铺设，不必考虑服务器的投入与托管、不必考虑新增带宽的成本、不必考虑多台服务器的镜像同步、不必考虑更多的管理维护技术人员。
编辑本段中国市场
　　初期我国CDN市场发展缓慢，2006年后市场陡然升温，国内较为有名的CDN服务商有思必达、蓝汛等，但整体CDN市场规模、运营成熟度、服务能力和技术研发均较国外存在一定的差距。目前我们存在以下类型的CDN服务商：
　　
CDN 服务商	优势	劣势
专业CDN服务商	专注核心业务发展，易扩大经营规模进入市场较早，具有成熟的运营机制和较高的服务能力。	受制于电信运营商带宽租用费用，带宽成本是刚性的，不能形成价格优势。由于电信运营商运营支撑系统的不灵活导致带宽资费设置不灵活，不能按需索取，导致CDN的价格居高不下
提供CDN服务的IDC 运营商	拥有带宽资源优势，进入市场较容易	需要添置大量的服务器、网络设备及存储设备，投资成本高
电信运营商，	1.拥有巨大的带宽和网络优势，其带宽成本是弹性的，可以配置最优的CDN服务网络资本雄厚，有实力建设规模庞大的CDN网络，拥有品牌优势，与众多互联网公司关系密切，能够引导互联网公司使用CDN服务。
2.已建成流媒体等专用CDN网络在此基础上进行升级和改造，可快速推出多种CDN业务。	1.CDN行业属于技术驱动型产业，电信运营商的CDN技术储备较薄弱。
2.互联互通问题导致运营商只能在自己的网络上做CDN业务，跨网络运营的问题较难解决
3.CDN不是电信运营商的主营业务，缺乏运营经验和服务能力。
自建CDN的互	1.节约服务成本，可控性高
2.免受CDN市场价格波动的困扰，利于成本降低	1.初期投资较大，且增加运营和研发成本
2.非核心业务，易分散对主营业务的精力
3.节点数少，不能完全满足需求
国外CDN服务商	1.资金雄厚，具备技术、运营和服务实力，利于业务开展。
2.在国内开始建设节点，利于市场开拓。	1.与国内一些IDC和ISP采取代理合作的方式来销售自己的服务，难以大规模开展业务
2.非正规竞争，存在安全隐患，将域名解析权掌控在国外运营商的手里
免费自助CDN	1.CDN产品免费提供，专注于对对网站运维技术的一站式解决。
2.自助式CDN解决方案，简单易用，监控解析功能齐全。	1.现在处于起步阶段，功能和服务能力比较弱
2.对于CDN服务内容有限制，需要备案