简述
SAN的优点
NAS网络存储器功能
NAS系统的整体结构
硬件软件以及操作系统的构成
NAS与其他网络存储技术的比较
展开
编辑本段简述
　　NAS及其他网络存储技术的简介
  我的淘宝之路14：NAS网络存储（转自百度名片）
放着一排音响
　　网络存储技术（Network Storage Technologies）　网络存储技术是基于数据存储的一种通用网络术语。网络存储结构大致分为三种：直连式存储（DAS：Direct Attached Storage）、网络连接式存储（NAS：Network Attached Storage）和存储网络（SAN：Storage Area Network）。
直连式存储（DAS）
　　这是一种直接与主机系统相连接的存储设备，如作为服务器的计算机内部硬件驱动。到目前为止，DAS 仍是计算机系统中最常用的数据存储方法。 SAS(Sever Attached Storage) 意为服务器连接存储。或称DAS(Direct Attached Storage)：存储产品是作为计算机的附属部分，采用直接连接存储结构。将存储设备通过SCSI 接口或光纤通道直接连接到一台计算机上。其缺点是服务器成为网络瓶颈，存储容量不易扩充； 服务器发生故障时,，连接在服务器上的存储设备中的数据不能被存取。
网络连接式存储（NAS）
　　NAS的优点
　　NAS 是一种采用直接与网络介质相连的特殊设备实现数据存储的机制。由于这些设备都分配有 IP 地址，所以客户机通过充当数据网关的服务器可以对其进行存取访问，甚至在某些情况下，不需要任何中间介质客户机也可以直接访问这些设备。
　　第一，NAS适用于那些需要通过网络将文件数据传送到多台客户机上的用户。NAS设备在数据必须长距离传送的环境中可以很好地发挥作用。
　　第二，NAS设备非常易于部署。可以使NAS主机、客户机和其他设备广泛分布在整个企业的网络环境中。NAS可以提供可靠的文件级数据整合，因为文件锁定是由设备自身来处理的。
　　第三，NAS应用于高效的文件共享任务中，例如UNIX中的NFS和Windows NT中的CIFS，其中基于网络的文件级锁定提供了高级并发访问保护的功能。
　　NAS的主要应用　
　　介绍　NAS能够满足那些希望降低存储成本但又无法承受SAN昂贵价格的中小企业的需求，具有相当好的性能价格比。究竟哪些行业可以使用到NAS设备呢？首先，看这个单位的核心业务是否建立在某种信息系统上，对数据的安全性要求很高；其次，看该信息系统是否已经有或者将会有海量的数据需要保存，并且对数据管理程度要求较高；最后，还可以判断一下网络中是否有异构平台，或者以后会不会用到。如果上述有一个问题的答案是肯定的，那么就有必要重点考虑使用NAS设备。
　　1.办公自动化NAS解决方案
　　办公自动化系统(OA)是政府机构和企业信息化建设的重点。现代企事业单位的管理和运作是离不开计算机和局域网的，企业在利用网络进行日常办公管理和运作时，将产生日常办公文件、图纸文件、ERP等企业业务数据资料以及个人的许多文档资料。传统的内部局域网内一般都没有文件服务器，上述数据一般都存放在员工的电脑和服务器上，没有一个合适的设备作为其备份和存储的应用。由于个人电脑的安全级别很低，员工的安全意识参差不齐，重要资料很容易被窃取、恶意破坏或者由于硬盘故障而丢失。
　　从对企事业单位数据存储的分析中可以看出，要使整个企、事业单位内部的数据得到统一管理和安全应用，就必须有一个安全、性价比好、应用方便、管理简单的物理介质来存储和备份企业内部的数据资料。NAS网络存储服务器是一款特殊设计的文件存储和备份的服务器，它能够将网络中的数据资料合理有效、安全地管理起来，并且可以作为备份设备将数据库和其它的应用数据时时自动备份到NAS上。
　　2.税务NAS解决方案
　　税务行业需要的是集业务、信息、决策支持为一体的综合系统。行业业务系统主要是税收征管信息系统，还有税务业务信息、通用业务信息等。整个系统将行政办公信息、辅助决策信息与业务系统结合起来，组成一个通用的综合系统平台，从而形成一个完整、集成、一体化的税务业务管理系统。
　　税务行业的业务数据资料、日常办公文件资料及数据邮件系统非常重要，一旦数据资料丢失将会给日常工作和整个地区的税收工作带来麻烦。保证整个数据资料的安全运行及应用成为了税务行业中一个必须解决的现实问题。解决这个问题的办法，就是将这些数据资料存储或备份到一个安全、快速、方便的应用环境中，以此来保证税务行业数据的安全运行。
　　为合理解决数据业务资料备份和存储的问题，可以使用一台NAS 网络存储服务器来存储和备份业务数据资料以及日常办公数据。在业务主机内，数据库里的信息资料直接通过数据增量备份功能备份到NAS中。连同局域网内部的业务资料以及工作人员的日常办公文件资料或是基于光盘的数据资料，都可以存储到NAS服务器上，以便工作人员随时使用和浏览这些数据资料。使用NAS后，管理员能够有效、合理地安排和管理其内部数据资料，使数据文件从其它网络机器上分离出来，实现数据资料的分散存储，统一管理数据资料环境系统。
　　3.广告NAS解决方案
　　广告设计行业是集市场调研、行销策略、创意生产、设计执行、后期制作和媒介发布为一体的综合服务行业。
　　现在很多广告公司的数据存储模式比较落后，成本较高且效率低下，主要问题在于数据安全性差；整体数据量大以及原有大量陈旧的数据难以存储管理；存在多操作系统平台，设备繁杂导致存放的数据难以共享和管理，造成效率低下；广告设计人员的离职造成设计资料无辜丢失。采用NAS存储和备份广告设计行业网络中的业务数据资料，实现数据的集中存储、备份、分析与共享，依据设计研究单位对不同数据的不同要求，充分利用现有数据，合理构建广告设计行业的数据存储平台，从而提高了信息资料的传送速度，节省了时间，提高了工作效率。
　　4.教育NAS解决方案
　　自提出”校校通”工程后，各个学校都在积极建设自己的校园网，以便将来能及时适应信息时代的发展。随着”校校通”工程逐步到位，”资源通”成为下一步信息化建设的重点，具体体现在学校需要大量的资源信息以满足学生与教师的需求。随着校园内数据资源不断增加，需要存储数据的物理介质具有大容量的存储空间和安全性，并要有非常快的传输速率，确保整个数据资料的安全、快速存取。
　　目前，在校园网建设过程中偏重于网络系统的建设，在网络上配备了大量先进设备，但网络上的教学应用资源却相对匮乏。原有的存储模式在增加教学资源时会显现很多弊病：由于学校传统的网络应用中所有教育资源都存放在一台服务器上，具有高性能与高扩展能力的服务器成本较高；教学资源的访问服务会与应用服务争夺系统资源，造成系统服务效率的大幅下降；应用服务器的系统故障将直接影响资源数据的安全性和可用性，给学校的教学工作带来不便。
　　针对这些问题，可以引入NAS设备来实现集中存储与备份。
　　（1）.NAS提供了一个高效、低成本的资源应用系统。由于NAS本身就是一套独立的网络服务器，可以灵活地布置在校园网络的任意网段上，提高了资源信息服务的效率和安全性，同时具有良好的可扩展性，且成本低廉。
　　（2）.提供灵活的个人磁盘空间服务。NAS可以为每个学生用户创建个人的磁盘使用空间，方便师生查找和修改自己创建的数据资料。
　　（3）.提供数据在线备份的环境。NAS支持外接的磁带机，它能有效地将数据从服务器中传送到外挂的磁带机上，保证数据安全、快捷备份。
　　（4）.有效保护资源数据。NAS具有自动日志功能，可自动记录所有用户的访问信息。嵌入式的操作管理系统能够保证系统永不崩溃，以保证连续的资源服务，并有效保护资源数据的安全。
　　5.医疗数据存储NAS方案
　　医院作为社会的医疗服务机构，病人的病例档案资料管理是非常重要的。基于CT和X光的胶片要通过胶片数字化仪转化为数字的信息存储起来，以方便日后查找。这些片子的数据量非常大而且十分重要，对这些片子的安全存储、管理数据与信息的快速访问以及有效利用，是提高工作效率的重要因素，更是医院信息化建设的重点问题。据调查，一所医院一年的数据量将近400GB，这么大的数据量仅靠计算机存储是胜任不了的，有的医院会使用刻录机将过去的数据图片刻录到光盘上进行存储，但这种存储解决方式比较费时，且工作效率不高。医院需要一种容量大、安全性高、管理方便、数据查询快捷的物理介质来安全、有效地存储和管理这些数据。使用NAS解决方案可以将医院放射科内的这些数字化图片安全、方便、有效地存储和管理起来，从而缩短了数据存储、查找的时间，提高了工作效率。
　　6.制造业NAS解决方案
　　对于制造业来说，各种市场数据、客户数据、交易历史数据、社会综合数据都是公司至关重要的资产，是企业运行的命脉。在企业数据电子化的基础上，保护企业的关键数据并加以合理利用已成为企业成功的关键因素。因此，对制造行业的各种数据进行集中存储、管理与备份，依据企业对不同数据的不同要求，从而合理构建企业数据存储平台。采用NAS的存储方式是比较适合的，可以实现数据的集中存储、备份、分析与共享，并在此基础上充分利用现有数据，以适应市场需求，提高自身竞争力。
　　综上所述，在数据管理方面，NAS具有很大优势，在某些数据膨胀较快、对数据安全要求较高、异构平台应用的网络环境中更能充分体现其价值。另外，NAS的性能价格比极高，广泛适合从中小企业到大中型企业的各种应用环境。
存储网络（SAN）
　　SAN 是指存储设备相互连接且与一台服务器或一个服务器群相连的网络。其中的服务器用作 SAN 的接入点。在有些配置中，SAN 也与网络相连。SAN 中将特殊交换机当作连接设备。它们看起来很像常规的以太网络交换机，是 SAN 中的连通点。SAN 使得在各自网络上实现相互通信成为可能，同时并带来了很多有利条件。
　　网络存储通信中使用到的相关技术和协议包括 SCSI 、RAID 、iSCSI 以及光纤信道。一直以来 SCSI 支持高速、可靠的数据存储。RAID（独立磁盘冗余阵列）指的是一组标准，提供改进的性能和/或磁盘容错能力。光纤信道是一种提供存储设备相互连接的技术，支持高速通信（将来可以达到 10Gbps ）。与传统存储技术，如 SCSI 相比，光纤信道也支持较远距离的设备相互连接。iSCSI 技术支持通过 IP 网络实现存储设备间双向的数据传输。其实质是使 SCSI 连接中的数据连续化。通过 iSCSI，网络存储器可以应用于包含 IP 的任何位置。而作为 Internet 的主要元素，IP 几乎无所不在。
编辑本段SAN的优点
　　SAN是通过网线连接的磁盘阵列，具备磁盘阵列的所有主要特征：高容量、高效能、高可靠。
　　1、SAN 具有安装容易、快速的特点
　　2、易于维护
　　3、非常好的可扩展性
　　4、具有更快的响应速度和更高的数据带宽
　　5、对服务器的要求降低，可大大降低服务器的成本，有利于高性能存储系统在更广的范围内普及及应用
编辑本段NAS网络存储器功能
文件共享
　　文件共享(即文件服务器)是NAS最基本的应用。我们可以在“网上邻居”中找到NAS网络存储器设备，并在它的共享目录中存储公用文件。此外，部分NAS也内置了文件服务器功能，我们可以通过浏览器访问和管理NAS中的文件，并以HTTP方式上传和下载文件，就像访问软件下载网站一样方便。
数据备份/容灾
　　NAS网络存储器的另一项重要功能是备份/容灾。大多数NAS都具有多种备份功能，包括本地备份(将电脑上的数据通过局域网备份到NAS中)、异地备份(将异地电脑上的数据通过广域网备份到NAS中)和NAS间备份(NAS与NAS之间复制数据)等等。部分NAS还具有一键备份功能，将USB存储设备(如闪盘和外置硬盘)插入NAS上特定USB接口，按一下备份按钮就能把USB存储设备上的文件备份到NAS中。此外，具有两个硬盘位的NAS可以组建RAID 0和RAID 1系统，其中RAID 0系统具有较好的磁盘性能，RAID 1系统具有较好的安全性。具有4个硬盘位的NAS则可以组建更高级的RAID 5系统，在保障数据安全的同时还能提高磁盘性能。
网络打印
　　网络打印机共享也是家庭用户常用的功能，将普通打印机通过USB接口与NAS相连，开启NAS网络存储器的网络打印机功能，我们就能在局域网中共同使用这台打印机。
多媒体文件共享
　　只要把照片和录像存放在NAS网络存储器的指定目录中，就能通过浏览器登陆NAS的Web网站进行观看，就像访问“网易相册”一样。
媒体服务器
　　目前针对家庭和个人用户的NAS网络存储器产品普遍具有UPnP-AV功能(或称流媒体功能)，在网络中可以被Windows MCE系统、Xbox360和PS3等设备发现，无须额外的操作就能播放存储在NAS中的多媒体文件。该功能让NAS变成了一台媒体服务器，供网络中的各种客户端使用。
编辑本段NAS系统的整体结构
　　1、网络附属存储（NAS）包括核心处理器，文件服务管理工
　　具，一个或者多个的硬盘驱动器。
　　2、 NAS在一个LAN上占有自己的节点。
　　3、 NAS设备包括存储器件（例如磁盘阵列、CD/DVD驱动器、磁带驱动器 或可移动的存储介质）和集成在一起的简易服务器(功能服务器)，可用于实现涉及文件存取及管理的所有功能。
编辑本段硬件软件以及操作系统的构成
　　在构造硬件结构中只考虑网络和存储两方面.
　　1、除CPU关键外,存储模块主要是提供对IDE/EIDE,SCSI,总线技术的支持，提供工业标准EIDE 控制器，SCSI控制器，阵列控制器，使得系统可以任意连接各种设备，如光盘塔，磁盘阵列等。
　　2、网络控制模块，实际上是实现网络适配器的功能，用于进行数据帧的生成，识别与传输，数据编译，地址译码，数据传输的出错检测和硬件故障的检测等。它最终提供一个普通网络连接口和高速光纤通道连接口，提供100MB:或更高的速率，使得系统可以方便地与以太网相连或挂接在高速光纤通道连成的SAN 上。CACHE/ROM/RAM模块为系统提供CACHE,RAM,ROM,FLASH 空间，系统核心操作系统和相关系统软件都可以固化在ROM或者FLASH/FLASH 上，系统启动时可以直接引导ROM/FLASH 中固化的程序。
　　NAS设备的软件系统必须具备几种功能：软件管理协调、网络功能、数据读取以及设备驱动。
　　1、一个核心操作系统的支持。(由于Linux在内存管理方面的优越性及从网上可以免费得到内核和源代码，综合各种指标网络存储服务器系统选择Linux作核心操作系统)
　　2、对应的设备（如网络设备，存储设备）的设备驱动模块。
  我的淘宝之路14：NAS网络存储（转自百度名片）
网络存储服务器软件模块图
　　3、对一些基本网络协议的支持
　　(作为网络存储服务器更多地要考虑网络和存储方面的功能)。
　　4、对专用网络存储服务器进行网络数据访问的一些文件共享协议。
　　5、网络存储服务器提供的一些网络应用(如远程网络管理，光盘自动镜像和附 网刻录等) 。
　　6、I/O优化模块(主要对读写性能优化)。
　　NAS并不像PC平台一样拥有标准化的软件组件可供选择，NAS厂商必须根据硬件来自行设计软件系统，尽管设计工作是在已有资源的基础上进行，但其难度也相当之大—譬如，NAS厂商必须对Linux内核进行裁剪或修改，使之可以在自身硬件平台上运行，同时它必须自行编写设备的驱动程序和应用软件，工作量几乎等于独立开发一套嵌入操作系统。
编辑本段NAS与其他网络存储技术的比较
　　
  我的淘宝之路14：NAS网络存储（转自百度名片）
 
NAS与SAN的区别
　　NAS有文件操作和管理系统，而SAN却没有
　　SAN主要是高速信息存储，NAS偏重文件共享。
　　SAN和NAS相比不具有资源共享的特征
　　SAN是只能独享的数据存储池，NAS是共享与独享兼顾的数据存储池。
　　NAS是网络外挂式，而SAN是通道外挂式。
　　SAN高效可扩，NAS简单灵活。