有经验的 PHPer 应该对 PEAR*都不会陌生，不过对新手来说，简单的练习 PEAR 应该不必派上用场，不过在开始接触复杂的编程时，PEAR 对 PHPer 来 说可以说是一个很有效的工具。到底什么是 PEAR 我这里不详细讨论了，因为 答案都在 pear.php.net，不过这里得介绍一个很好用的工具 -- DB，这是一个以 PEAR 为基础的数据库抽象层；虽然 PHP 已经有内建的数据库函式，不过功能 有限，而且不容易转移平台。例如通常连接 MySQL 的函式是 mysql_connect()， 而 PostgreSQL 则是 pg_connect()，虽然你大可将 mysql_[x]改成 pg_[x]，不过 如果你的数据库抽象层的源码超过 500 行的话这将是一个恶梦！如果你的数据 库函式是散布在你的源码，那就更恐怖了。所以，这时候需要有一个跨平台的数 据库界面抽象层来为你完成大部分的工作，包括连接，query，update 等等，而 且还需要提供 debug 的功能。PEAR DB 正是一个这样的工具，提供多种平台包 括 dbase, Frontbase, InterBase, Informix, MiniSQL, MSSQL, MySQL, Oracle, ODBC, PostgreSQL, SQLite, Sybase。PEAR DB 可以完全作为一个 PHP 程序 的数据库层，而且速度也很理想（当然不比直接用 mysql_query 来得快，不过 在大型的程序中可以凸现它的效果），所有的功能都包含在三个类型中，用法也 很简单。以下我将介绍这三种类型：

1．DB 类
DB 类为 PEAR DB 的主干，所有的函式以静态呼叫，所以在运用的时候不需要 实体化，可以直接呼叫。当你有了其中一个以上所提到的数据库之后，第一步就 是连接数据库了，利用 DB::connect()再加上一个 [url=http://pear.php.net/manual/en/package.database.db.intro-dsn.php]DSN[/u rl](一段连接数据库所需的字串。DSN 的格式如下：
[code] sqltype://username:passwd@protocol+host/database?option=value Example: $dsn = “mysql://username:passw0rD@localhost/mydb” [/code]
Sqltype 是指数据库平台，详细的字串可以到 DSN 网页参考。 接下来再把 DSN 传入 DB::connect()参数 [code] $conn = &amp; DB::connect($dsn);
If(Pear::isError($conn)){ die($conn-&gt;getMessage()); } [/code] $conn 是由 DB::connect()传回来的一个界面实体，接下来它将扮演一个很重要 的角色；注意下面一段，这里运用到 PEAR::isError()来检查$conn 是否是 DB error 物件，要是有错误的话，$conn 将会自动释出错误信息。getMessage()这 个函式存在于 DB error 类型，随时可以调用。
*PEAR 一般上是随 PHP 一起安装的，如果要另外安装的话，可以下在 PHP 的 完整压缩包，执行里面的 do-pear.bat 就可以了。（DB 已经包含在 PEAR 安装 包里面了，所以不需要另外下载。）
2．DB::common 界面
刚刚的$conn 就是这个界面类型的实体，这个界面将负责大部分的数据工作，包 括 select, update, insert 等等。这个界面包含了大量功能强大的函式，不过我将 介绍几个重要的。
[code] --Select
$sql = “SELECT * FROM blah”; $conn-&gt;setFetchMode(DB_FETCHMODE_ASSOC);
$result = $conn-&gt;query($sql);
$row = $result-&gt;fetchRow(); print_r($row);
$conn-&gt;disconnect(); [/code]
如果你熟悉 PHP 的数据库方法的话，应该对[x]_fetch_assoc 不会陌生，没错， 意思大致上相同。DB::common 的默认设定是 DB_FETCHMODE_ORDERED, 和[x]_fetch_row 大致上相同，以上例子我将 fetchmode 利用 DB::common::setFetchMode()将它改为 DB_FETCHMODE_ASSOC，得出的 $result 将会和[x]_fetch_assoc 相同，都是以 fieldname 作为引索。这里的 $result( DB::result ) 和 mysq_query()所传回的差不多，是 PEAR DB 里面另外 一个重要的类型，稍候会作介绍；如果需要得到一行的数据，可以用 DB::result::fetchRow()，就可传回一个数据行的阵列。
之前所提到的 PEAR::isError()也可以用来检查$result 的结果是否有错误。编码 如下： [code] if(PEAR::isError($result)){ die($result-&gt;getMessage()); } [/code] 和之前一样如法炮制，只是将对象由 DB::common 改成 DB::result。
DB::common 也提供了两个很方便的方法让 PHP 能够简单地处理 INSERT 和 UPDATE，prepare()和 execute()，这两个组合可以让你很轻松的同时处理多个 INSERT 和 UPDATE statement。prepare()主要现载入需要执行的 statement， 而 execute 将负责执行，同时也载入所需的参数。看看以下的例子： [code]
$conn-&gt;prepare(“INSERT INTO foo (fname, fage, flocation) VALUES (? , ? , ? )”); $data = array(“foo”,23,”earth”); $conn-&gt;execute($stn, $data);
if(PEAR::isError($stn)){ die($stn-&gt;getMessage()); }
$conn-&gt;freePrepared(); [/code]
“?”这里是代表参数，$data 里面的数据会依次序被传入 prepare()里面的 statement 里面的”?”参数。 所有的数据将会自动呼叫 escaped string 来将一些意 义符号字串化，而且 execute()也会自动辨认数据类型，例如数字，字串等等。 那么如果要输入超过一行以上的数据呢？可以简化吗？答案是肯定可以了， 参考 下面的例子你就会发现，DB 是多么不可思议了 [code]
$conn-&gt;prepare(“INSERT INTO foo (fname, fage, flocation) VALUES (? , ? , ? )”); $data = array(array(“foo”,23,”earth”), array(“faa”,21,”moon”), array(“fee”,25,”mars”)
array(“fii”,19,”Pluto”)); $conn-&gt;executeMultiple($stn, $data);
if(PEAR::isError($stn)){ die($stn-&gt;getMessage()); }
$conn-&gt;freePrepared(); [/code] 几个繁杂的程序在几行就可以完成了，关键就在于$data 和 DB::common::executeMultiple()。$stn 是 execute()或 executeMultiple()所传回 的结果，他有三种可能性：第一，DB::result，可以将 statement 的结果数据转 为 result 实体；第二，定义常数 DB_OK，代表 statement 成功执行；第三，DB error 实体，后面的 PEAR::isError()就是检查传回是否为 DB error。如果要用同 一个 DB::common 资源进行另一个 query，必须呼叫 DB::common::freePrepared()来清除之前 prepared()内的 statement。
DB::common 可以说是 PEAE DB 的最重要的工作界面， 大部分和数据的接触都 在这里进行，而且功能也强大。除了以上说明的几个方法之外，DB::common 还有很多个方法也是很实用的。详细的说明可以到 pear.php.net 查看。
待续..
3.DB result
顾名思义， result 是由 DB::common 在 query 之后传回的数据组合。 result DB DB 本身是一个物件，所以内付几个很方便的方法。
--fetchInto()和 fetchRow() 以上两个方法用法大致上相同，唯一个差别就在于前者将结果传给参数 ( $result-&gt;fetchInto($row));后者本身传回结果($row = $result-&gt;fetchRow()) 。 与 PHP 内建的方法一样，fetchrow()每次将一行资料传回。
--numCols()和 numRows() 这两个方法将分别传回 DB result 内 Columns 和 Rows 的数量。
--free() 将 DB result 内的资料从记忆体中撤走。
这个例子是将以上几种方法一起运用: [code] $conn-&gt;setFetchMode(DB_FETCHMODE_ASSOC); $result = $conn-&gt;query($sql);
echo “There are “.$result-&gt;numRows().” Results found and “.$result-&gt;numCols().” fields are available.”;
while( $row = $result-&gt;fetchRow()){ echo $row[?name?]; }
$result-&gt;free(); [/code]
后记: 以上资料是基础篇，如果想要再深入可以到 http://pear.php.net/package/DB PHP PEAR 的网页，里面有详细的文件供参考。除了 DB 之外，PEAR 网页内
也有各式各样的数据库抽象层让人免费下载， 包括 LDAP, ADODB,还有类似 DB 的 MDB2 也是一个不错的选择。